Гру́зчик — это профессия, в которой используется преимущественно только мускульная физическая сила человека для выполнения разных рабочих операций по перемещению грузов: погрузки, выгрузки, кантования, перекатывания и подъёма.

В ряде случаев также используются приспособления для облегчения тяжёлого физического труда. Название профессии происходит от слова груз (тяжесть). Профессия грузчика чрезвычайно широко распространена по всем странам и континентам, и в мире трудятся десятки миллионов грузчиков. Нынешнее современное документальное трактование слова «грузчик» — «оператор погрузочно-разгрузочных работ

Должностная инструкция грузчика
1. Общие положения
1.1. Грузчик относится к категории рабочих.
1.2. Грузчик назначается на должность и освобождается от нее приказом генерального директора по представлению начальника склада / руководителя структурного подразделения.
1.3. Грузчик подчиняется непосредственно начальнику склада / бригадиру грузчиков/ руководителю структурного подразделения.
1.4. Грузчик должен знать:
- правила погрузки и выгрузки грузов;
- правила укладки, крепления, укрытия грузов на складе и транспортных средствах;
- правила применения погрузочно-разгрузочных приспособлений и средств транспортировки;
- условную сигнализацию при погрузке и выгрузке грузов подъемно-транспортными механизмами;
- допустимые габариты при погрузке грузов на открытый железнодорожный подвижной состав и автомашины, при разгрузке грузов из железнодорожных вагонов и укладке их в штабель;
- расположение складов и мест погрузки и выгрузки грузов;
- правила и нормы охраны труда, техники безопасности и противопожарной защиты.
1.5. Грузчик руководствуется в своей деятельности:
- законодательными актами РФ;
- Уставом организации, Правилами внутреннего трудового распорядка, другими нормативными актами компании;
- приказами и распоряжениями руководства;
- настоящей должностной инструкцией.

2. Должностные обязанности грузчика
Грузчик выполняет следующие должностные обязанности:
2.1. Осуществляет погрузку и выгрузку.
2.2. Выполняет внутрискладскую переработку грузов - сортировку, укладку, переноску, перевеску, фасовку вручную или с применением простейших погрузочно-разгрузочных приспособлений и средств транспортировки (тачек, тележек, транспортеров и других подъемно-транспортных механизмов).
2.3. Устанавливает лебедки, подъемные блоки, устройство временных скатов и другие приспособления для погрузки и выгрузки грузов.
2.4. Осуществляет крепление и укрытие грузов на складах и транспортных средствах.
2.5. Переносит щиты и трапы.
2.6. Осуществляет подкатку (откатку) вагонов в процессе работы.
2.7. Открывает и закрывает люки, борта, двери подвижного состава.
2.8. Производит очистку подвижного состава после произведенной выгрузки груза.
2.9. Чистит и смазывает обслуживаемые погрузочно-разгрузочные приспособления и средства транспортировки.

3. Права грузчика
Грузчик имеет право:
3.1. Вносить на рассмотрение руководства предложения по совершенствованию работы, связанной с предусмотренными настоящей инструкцией обязанностями.
3.2. Требовать от руководства предприятия обеспечения организационно-технических условий и оформления установленных документов, необходимых для исполнения должностных обязанностей.

4. Ответственность грузчика
Грузчик несет ответственность:
4.1. За невыполнение и/или несвоевременное, халатное выполнение своих должностных обязанностей.
4.2. За несоблюдение действующих инструкций, приказов и распоряжений по сохранению коммерческой тайны и конфиденциальной информации.
4.3. За нарушение правил внутреннего трудового распорядка, трудовой дисциплины, правил техники безопасности и противопожарной безопасности.


Кладовщик — это специалист, который отвечает за учёт, хранение и движение товаров на складе. Он работает в магазинах, логистических компаниях, торговых сетях и на производствах. Без него склад превратился бы в хаос: именно кладовщик следит, чтобы всё лежало на своих местах, правильно учитывалось и вовремя отгружалось.

Должностная инструкция кладовщика
1. Общие положения
1.1. Кладовщик относится к категории технических исполнителей.
1.2. Кладовщик назначается на должность и освобождается от нее приказом генерального директора компании по представлению заведующего складом / руководителя подразделения.
1.3. Кладовщик подчиняется непосредственно заведующему складом / руководителю структурного подразделения.
1.4. На время отсутствия кладовщика его права и обязанности переходят к другому должностному лицу, о чем объявляется в приказе по организации.
1.5. На должность кладовщика назначается лицо, отвечающее следующим требованиям: среднее или среднее профессиональное образование и стаж аналогичной работы не менее полугода.
1.6. Кладовщик должен знать:
- законодательство, постановления, распоряжения, приказы, другие руководящие и нормативные документы и материалы, касающиеся организации складского хозяйства;
- стандарты и технические условия на хранение товарно-материальных ценностей;
- организацию и технологию складского хозяйства, погрузочно-разгрузочных работ;
- организацию учета складских операций, необходимую документацию на складируемые товарно-материальные ценности;
- условия приема, хранения, отпуска складируемых товарно-материальных ценностей;
- правила и порядок хранения и складирования товарно-материальных ценностей, положения и инструкции по их учету;
- виды, размеры, марки, сортность и другие качественные характеристики товарно-материальных ценностей и нормы их расхода;
- правила противопожарной безопасности по хранению материалов и содержанию служебных помещений;
- правила техники безопасности при хранении и перемещении токсичных, пожаро- и взрывоопасных материалов, топлива и смазки.
1.7. Кладовщик руководствуется в своей деятельности:
- законодательными актами РФ;
- Уставом компании, Правилами внутреннего трудового распорядка, другими нормативными актами компании;
- приказами и распоряжениями руководства;
- настоящей должностной инструкцией.

2. Должностные обязанности кладовщика
Кладовщик выполняет следующие должностные обязанности:
2.1. Осуществляет прием на склад, взвешивание, хранение и выдачу со склада различных материальных ценностей.
2.2. Проверяет соответствия принимаемых ценностей сопроводительным документам.
2.3. Перемещает материальные ценности к местам хранения вручную или при помощи штабелеров и других механизмов с раскладкой (сортировкой) их по видам, качеству, назначению и другим признакам.
2.4. Руководит работой по погрузке, выгрузке грузов и размещению их внутри склада.
2.5. Комплектует партии материальных ценностей по заявкам потребителей.
2.6. Обеспечивает сохранность складируемых товарно-материальных ценностей и соблюдение режимов хранения.
2.7. Составляет дефектные ведомости на неисправные инструменты, приборы и т.д., актов на их ремонт и списание, а также на недостачу и порчу материалов.
2.8. Обеспечивает соблюдение правил оформления и сдачи приходно-расходных документов, составление установленной отчетности.
2.9. Следит за наличием и исправностью противопожарных средств, состоянием помещений, оборудования и инвентаря на складе и обеспечивает их своевременный ремонт.
2.10. Участвует в проведении инвентаризации товарно-материальных ценностей.
2.11. Ведет учет складских операций.
2.12. Контролирует состояние техники безопасности и принимает меры к устранению выявленных недостатков, нарушений правил производственной санитарии, несоблюдения рабочими инструкций по охране труда.
2.13. Выполняет отдельные служебные поручения своего непосредственного руководителя.

3. Права кладовщика
Кладовщик имеет право:
3.1. Знакомиться с проектами решений руководства предприятия, касающимися его деятельности.
3.2. Представлять руководству предложения по совершенствованию своей работы и работы склада.
3.3. Сообщать своему непосредственному руководителю о всех выявленных в процессе своей деятельности недостатках и вносить предложения по их устранению.
3.4. Требовать от руководства создания нормальных условий для выполнения служебных обязанностей.
3.5. Принимать решения в пределах своей компетенции.

4. Ответственность кладовщика
Кладовщик несет ответственность:
4.1. За невыполнение и/или несвоевременное, халатное выполнение своих должностных обязанностей.
4.2. За несоблюдение действующих инструкций, приказов и распоряжений по сохранению коммерческой тайны и конфиденциальной информации.
4.3. За нарушение правил внутреннего трудового распорядка, трудовой дисциплины, правил техники безопасности и противопожарной безопасности.

Заведующий складом — это руководитель складского хозяйства, который организует процессы приёма, хранения и отгрузки товарно-материальных ценностей. Специалист контролирует работу складского персонала и обеспечивает соблюдение технологических процессов. 
Некоторые специализации заведующих складом:
Заведующий производственным складом — отвечает за организацию хранения сырья и материалов, а также готовой продукции.
Заведующий торговым складом — отвечает за приём, хранение и отгрузку товаров, обеспечивает правильное размещение товаров для удобства покупателей.

Должностные обязанности заведующего складом
1.1. Данная должностная инструкция устанавливает права, ответственность и должностные обязанности заведующего складом.
1.2. Лицо, назначаемое на должность заведующего складом должно иметь высшее или среднее профессиональное образование и стаж работы в данной должности не менее 1 года или среднее (полное) общее образование и стаж работы в данной должности не менее 3 лет.
1.3. Назначение на должность заведующего складом и освобождение от неё осуществляется на основании приказа генерального директора предприятия. Помимо заключения трудового договора, обязательно так же заключение договора о полной индивидуальной материальной ответственности.
1.4. Подчиняется заведующий складом непосредственно генеральному директору.
1.5. Заведующему складом может предоставляться служебный автотранспорт для решения оперативных вопросов по обеспечению производственной деятельности.
1.6. В связи с производственной необходимостью заведующий складом может выезжать в служебные командировки (в т.ч. местного значения).
1.7.  Начальник склада должен знать:

        - условия договоров на перевозку и хранение грузов, на аренду складских помещений и оборудования;
        - нормативные и методические материалы по вопросам организации складского хозяйства;
        - стандарты и технические условия на хранение товарно-материальных ценностей;
        - виды, размеры, марки, сортность, а так же иные качественные характеристики товарно-материальных ценностей и нормы их расхода; организацию погрузочно-разгрузочных работ;
        - правила и порядок хранения и складирования товарно-материальных ценностей, положения и инструкции по их учету; 
        - порядок расчетов за оказанные услуги и выполненные работы;
        - основы законодательства о труде;
        -  правила и нормы охраны труда;
        -  правила эксплуатации средств вычислительной техники, коммуникаций и связи;
        - основы экономики, организации производства, труда и управления.

 

II. Должностные обязанности
     Заведующий складом исполняет следующие должностные обязанности:
2.1. Осуществляет организацию проведения погрузочно-разгрузочных работ на складе в соответствии с нормами, правилами и инструкциями по охране труда.
2.2. Принимает участие:

           - в проведении инвентаризаций товарно-материальных ценностей;
           - в разработке и осуществлении мероприятий по повышению эффективности работы складского хозяйства, сокращению расходов на транспортировку и хранение товарно-материальных ценностей, внедрению в организацию складского хозяйства современных средств вычислительной техники, коммуникаций и связи.
2.3. Осуществляет руководство работой склада по приему, хранению и отпуску товарно-материальных ценностей, по их размещению с учетом наиболее рационального использования складских площадей, облегчения и ускорения поиска необходимых материалов, инвентаря и т.п.
2.4. Обеспечивает сохранность складируемых товарно-материальных ценностей, в том числе соблюдение режимов хранения, правил оформления и сдачи приходно-расходных документов.
2.5. Контролирует наличие и исправность противопожарных средств, состояние помещений, оборудования и инвентаря на складе и обеспечивает их своевременный ремонт.
2.6. Следит за ведением учета складских операций, в том числе за ведением установленной отчетности.
2.7. Обеспечивает сбор, хранение и своевременный возврат поставщикам погрузочного реквизита.

 

III. Права
     Заведующий складом имеет право:

3.1. Обращаться с запросами о предоставлении необходимых материалов и документов, которые относятся к его деятельности, а так же к деятельности подчиненных ему служб и подразделений.
3.2. Взаимодействовать от имени предприятия с соответствующими службами и сотрудниками других организаций в целях оперативного решения вопросов производственно – хозяйственной деятельности, входящей в его компетенцию.
3.3. Действовать в интересах предприятия в необходимых случаях, представляя предприятие в других организациях и учреждениях.
3.4. Давать подчиненным ему сотрудникам и службам поручения и задания в области вопросов, которые входят в его должностные обязанности.
3.5. Контролировать выполнение производственных заданий, своевременное выполнение отдельных поручений подчиненными ему службами и отдельными работниками.

IV. Ответственность
     Заведующий складом несет ответственность:
4.1. В случае причинения материального ущерба в пределах, определенных гражданским и трудовым законодательством РФ.
4.2. В случае совершения в процессе осуществления своей деятельности правонарушений в пределах, определенных уголовным, административным и гражданским законодательством РФ
4.3. В случае ненадлежащего исполнения или неисполнения своих должностных обязанностей, которые предусмотрены данной должностной инструкцией, в пределах, определённых трудовым законодательством РФ.
4.4. В случае предоставления недостоверной информации о состоянии выполнения производственных заданий подчиненными службами.
4.5. В случае непринятия мер по пресечению выявленных нарушений правил техники безопасности, противопожарных и других правил, создающих угрозу нормальной (безопасной) деятельности предприятия, его работникам.
4.6. В случае если необеспеченно соблюдение трудовой и исполнительской дисциплины работниками подчиненных службы и персоналом, находящимися в подчинении заведующего складом.

Разнорабочий - это кто?
Разнорабочий – это работник, который выполняет различные физические работы на производстве или на стройке. Он может заниматься погрузочно-разгрузочными работами, уборкой территории, сборкой и разборкой конструкций, установкой и монтажом оборудования, выполнением мелких ремонтных работ и многим другим.

Такой работник не имеет специализированного образования и не обладает конкретными навыками в какой-то определенной области. Он готов выполнять любые задания, которые требуются на производстве или на стройке. Разнорабочие часто привлекают на временные работы, которые не требуют особой квалификации.

Работа разнорабочим может быть тяжелой и требовать высокой физической подготовки. Однако, это также может быть хорошей возможностью для молодых людей начать свою карьеру и получить опыт работы на производстве или на стройке.

Важно отметить, что работа разнорабочим не является постоянной и может быть связана с определенными рисками и трудностями. Однако, это может быть хорошей возможностью для тех, кто ищет временную работу и готов выполнять любые задания, которые требуются на производстве или на стройке.

Должностная инструкция разнорабочего1. Общие положения1.1. Разнорабочий относится к категории рабочих и подчиняется начальнику смены, назначается на профессию и освобождается от нее приказом генерального директора.1.2. Разнорабочий должен знать:основы гражданского и трудового законодательства РФ и иные нормативные правовые документы в объеме, нужном для выполнения трудовых обязанностей;правила погрузки и выгрузки грузов;правила укладки, крепления, укрытия грузов на складе и в транспортных средствах;порядок оформления приемо-сдаточных и сопроводительных документов;нормы использования инвентаря и спецодежды, нужных для выполнения трудовых обязанностей;применение и свойства моющих и отбеливающих средств;правила и нормы охраны труда, техники безопасности и противопожарной защиты в объеме, нужном для выполнения трудовых обязанностей.2. Трудовые функции2.1. Помощь другим специалистам на своем участке работ по их просьбе.2.2. Уборка и вынос мусора после работ на территории предприятия.2.3. Помощь в ремонте оборудования в пределах своей компетенции.2.4. Хранение полученного инвентаря, спецодежды и уход за ними.2.5. Переноска, погрузка и разгрузка грузов.2.6. Отслеживание поломок оборудования на своем участке работ.3. Должностные обязанности3.1. Разнорабочий обязан:выполнять подсобные и вспомогательные работы в зданиях и кладовых, на складах и улицах;убирать территорию, подъездную дорогу, офисные и производственные помещения;подготавливать грузы к погрузке-выгрузке;собирать мусор из офисных и производственных помещений;очищать урны от мусора, проводить их дезинфекцию и устанавливать на место;проверять целостность грузов.4. Права4.1. Разнорабочий вправе:подписывать документы в пределах своей компетенции;вносить на рассмотрение начальника смены предложения по улучшению своей деятельности;знакомиться с документами с оценкой его деятельности и давать по ним обратную связь.

Ссылка на защиту прав:
https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/4b07ec615bc5f7ca99a620c9e9767f845ea9a463/
Общая ссылка про способы защиты прав
https://fpa.ru/info/zashhita-trudovyh-prav-i-zakonnyh-interesov-rabotnikov-vse-sposoby/
Ссылка на ТКРФ:
https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/
